---
title: Лабораторная работа 5
tags:
  - os
  - lab
---
## Задание
1.  Ассемблер
	- написать код, который обменивает значения в регистрах `RSI` и `RDX`. 
	- сложить два числа в регистрах `RSI` и `RDX`, поместить результат в регистр `RSI`.
	- в регистре `RSI` дано целое число - градусы по шкале Фаренгейта. Напишите код, который получит в регистре `RSI` соответствующее значение по шкале Цельсия. Формула для перевода: $$T_C=\frac{5(T_{Ft}-32)}{9}$$Гарантируется что входное число и ответ будут беззнаковыми числами, т.е. $$T_{Ft} \in [32, 220]$$
	- в регистрах `RSI` и `RDX` даны 2 числа, которые нужно поменять местами, не используя другие регистры общего назначения

> [!warning] 
> Для вышеуказанных заданий: 
> - Разрешено пользоваться следующими регистрами: `RAX`, `RBX`, `RDX`, `RBP`, `RDI`, `RSI`, `R8-R15`.
> - Запрещено пользоваться стеком, даже если вы знаете, что это такое.
2. Ассемблер II
	- необходимо написать функцию `swap`, принимающую 2 указателя на 64-битных числа (`RDI`, `RSI`) и обменивающая значения в памяти
	- необходимо написать функцию `min`, принимающую 2 беззнаковых целых числа (`RDI`, `RSI`) и возвращающая минимум из двух чисел в регистр `RAX`
	- необходимо написать функцию `pow`, принимающую на вход 2 беззнаковых целых числа `x` и `p` (`RDI`, `RSI`) и возвращающая `x^p` в регистр `RAX`. Гарантируется, что `x` и `p` не могут быть равны 0 одновременно и ответ помещается в 64 бита. 
3. 💫 Доп. задание по ОС Linux
	- 💫 создать группу `developer` и нескольких пользователей, входящих в неё. Создать директорию для совместной работы. Сделать так, чтобы созданные одними пользователями файлы могли изменять другие пользователи этой группы
	- 💫 создать в директории для совместной работы поддиректорию для обмена файлами, но чтобы удалять файлы могли только их создатели
	- 💫 создать директорию, в которой есть несколько файлов. Сделать так, чтобы открыть файлы можно было посмотреть, только зная имя файла, а через `ls` список файлов посмотреть было нельзя
## Исходный код
##### Потоки ввода/вывода.
```sh

```

Вывод:
```sh

```
