## Вопросы для допуска к лабораторным работам по ЦУиМП

### 1. Базовые логические вентили

###### Что такое комбинационное (цифровое) устройство?
Устройство, преобразующее совокупность $N$ входных цифровых сигналов в $М$ выходных, при этом не обладающее памятью - состояние выходных сигналов определяется состоянием входных сигналов в момент времени. 
###### Что такое таблица истинности?
Таблица, описывающая соответствие между всеми комбинациями входных значений логической функции и выходными.
###### Запишите таблицу истинности для логической функции `NOT`
```vhdl
A not A      
0   1    
1   0              
```
###### Запишите таблицы истинности для следующих логических функций: `AND`, `OR`, `NAND`, `NOR`, `XNOR`. Все указанные функции считать двухвходовыми.
```vhdl
A B A and B        A B A or B        A B A nand B  
0 0    0           0 0    0          0 0    1
1 0    0           1 0    1          1 0    1
0 1    0           0 1    1          0 1    1
1 1    1           1 1    1          1 1    0

A B A nor B        A B A xnor B
0 0    1           0 0    1
1 0    0           1 0    0
0 1    0           0 1    0 
1 1    0           1 1    1
```
###### Синтаксис объявления интерфейса модуля (`entity`) на VHDL
```vhdl
entity name_of_entity is [generic (generic_declarations);] 
	[port ( signal_names: mode type; -- mode: in/out    type: std_logic/etc
			signal_names: mode type; 
			 ... 
			signal_names: mode type 
		  );
	] 
end [name_of_entity]; -- also can be written as `end entity`;
```
###### Синтаксис объявления архитектуры на VHDL
```vhdl
architecture architecture_name of name_of_entity is 
	-- declarations (like in pre-ANSI C)
begin 
	-- statements 
end architecture_name;
```
###### Какие значения могут принимать данные типа `std_logic`?
- `U` - uninitialized: сигнал еще не поступил
- `X` - unknown: неизвестно (невозможно определить это значение)
- `0` - логический 0 (`false`)
- `1` - логическая 1 (`true`)
- `Z` - high impedance: высокий импеданс
- `W` - weak: слабый сигнал, нельзя определить, 0 или 1
- `L` - weak low: слабый сигнал, скорее логический 0
- `H` - weak high: слабый сигнал, скорее логическая 1
- `-` - don't care: неважно
###### Для чего нужны `.xdc` файлы?
Для привязки портов в VHDL-программе к выводам реальной платы FPGA.
###### Перечислите основные типы ресурсов FPGA Xilinx
- Логика общего назначения (в терминологии Xilinx – конфигурируемые логические блоки (CLB):
	- Таблицы истинности
	- Триггеры
	- Цепи переноса 
	- Мультиплексоры
- Умножители (DSP48) 
- Блоки памяти (BRAM)
- Блоки управления тактовыми частотами
- Порты ввода/вывода (GPIO)
- Высокоскоростные трансиверы
- Глобальные сигналы и матрица соединений
- Аппаратные IP-ядра (Intellectual property): широкополосные АЦП, PCI и др.

### 2. Шифраторы, дешифраторы и кодопреобразователи
###### Напишите таблицу истинности для трехвходового дешифратора
```vhdl
x0 x1 x2   y0 y1 y2 y3 y4 y5 y6 y7
0  0  0    0  0  0  0  0  0  0  1
0  0  1    0  0  0  0  0  0  1  0   
0  1  0    0  0  0  0  0  1  0  0
0  1  1    0  0  0  0  1  0  0  0
1  0  0    0  0  0  1  0  0  0  0
1  0  1    0  0  1  0  0  0  0  0
1  1  0    0  1  0  0  0  0  0  0
1  1  1    1  0  0  0  0  0  0  0
```
###### Напишите таблицу истинности для семивходового шифратора
```vhdl
x0 x1 x2 x3 x4 x5 x6   y1 y2 y3
0  0  0  0  0  0  1    0  0  0
0  0  0  0  0  1  0    0  0  1
0  0  0  0  1  0  0    0  1  0
0  0  0  1  0  0  0    0  1  1
0  0  1  0  0  0  0    1  0  0
0  1  0  0  0  0  0    1  0  1
1  0  0  0  0  0  0    1  1  0 
```
###### Синтаксис оператора `when-else`
Аналогичен тернарному оператору в других языках.
```vhdl
var_name <= a when condition_1 else 
		    b when condition_2 else
		    c when condition_3 else 
			-- ... --
			n;
```
```cpp
var_name = condition_1 ? a : condition_2 ? b : 
		   condition_3 ? c : /* ... */ n;
```
###### Синтаксис оператора `with-select-when`
Аналогичен конструкции `switch` в других языках.
```vhdl
with match select var_to_assign <=
	a when case_1,
	b when case_2,
	c when case_3,
	-- ... --
	n when others;
```
```rust
var_to_assign = match _match {
	case_1 => a,
	case_2 => b,
	case_3 => c,
	/* ... */
	_ => n
}
```
###### *Напишите таблицу истинности для четырехвходового приоритетного шифратора*
```vhdl
x0 x1 x2 x3     y0 y1 valid
0  0  0  0      -  -  false
0  0  0  1      0  0  true
0  0  1  -      0  1  true
0  1  -  -      1  0  true
1  -  -  -      1  1  true
```
###### *Напишите четырехразрядный код Грея (таблицу перекодировки прямого двоичного кода в код Грея)*
```vhdl
x0 x1 x2 x3      y0 y1 y2 y3
0  0  0  0       0  0  0  0
0  0  0  1       0  0  0  1
0  0  1  0       0  0  1  1
0  0  1  1       0  0  1  0
0  1  0  0       0  1  1  0
0  1  0  1       0  1  1  1
0  1  1  0       0  1  0  1
0  1  1  1       0  1  0  0
1  0  0  0       1  1  0  0
1  0  0  1       1  0  0  0
1  0  1  0       1  0  0  1
1  0  1  1       1  0  1  1
1  1  0  0       1  0  1  0
1  1  0  1       1  1  1  0
1  1  1  0       1  1  1  1
1  1  1  1       1  1  0  1
```
###### *Напишите таблицу перекодировки десятичных чисел от 0 до 15 в двоично-десятичный код*
```vhdl
decimal binary
	0   000000
	1   000001
	2   000010
	3   000011
	4   000100
	5   000101
	6   000110
	7   000111
	8   001000
	9   001001
	10  010000
	11  010001
	12  010010
	13  010011
	14  010100
	15  010101
```
######  *Напишите таблицу перекодировки прямого двоичного кода в семисегментный код*
```vhdl
binary     ssd      digit
		 gfedcba
 0000    0111111      0              A  
 0001    0000110      1             ___
 0010    1011011      2         F |     | B
 0011    1001111      3              G
 0100    1100110      4             ___
 0101    1101101      5         E |     | C
 0110    1111101      6             ___
 0111    0000111      7              D      . dp
 1000    1111111      8
 1001    1101111      9
 1010    1110111      A
 1011    1111100      B
 1100    0111001      C
 1101    1011110      D
 1110    1111001      E
 1111    1110001      F
```

### 3. Мультиплексоры, демультиплексоры и коммутаторы
###### Напишите таблицу истинности для двухадресного полного мультиплексора
###### Напишите таблицу истинности для двухадресного полного демультиплексора
###### *Напишите таблицу истинности для коммутатора с четыремя информационными входами и четыремя информационными выходами*
###### Синтаксис объявления сигналов. Где в теле программы объявляются сигналы?
###### В чем различия переменных и сигналов?
###### Синтаксис оператора `if-elsif-else`
###### Типы `slice`
###### *Состав `slice` типа `SLICEM`*
###### *Синтаксис объявления и подключения компонента*


### 4. Сложение, вычитание, умножение и сдвиг целых чисел
###### Переведите число 27 из десятичной в двоичную систему числения 
###### Переведите число -27 из десятичной в двоичную систему счисления в дополнительном коде. Разрядность двоичного чила - 8 бит
###### Напишите таблицу истинности для полного сумматора
###### *Напишите таблицу истиности для полного сумматора двухразрядных двоичных чисел*
###### Синтаксис объявления библиотек. Где в теле программы объявляются библиотеки?
###### Виды операций сдвига и их различия
###### Способы реализации операции умножения в ПЛИС (по типу ресурсов)?


### 5. Триггеры и регистры
###### Что такое последовательное (цифровое) устройство?
###### Что такое триггер?
###### Напишите таблицы переключений для следующих триггеров-защелок: `RS`, `JK`, `D`, все с разрешающим входом
###### Чем различаются триггеры-защелки (latch) от синхронных триггеров с динамическим управлением (flip-flop)?
###### Синтаксис `D`-триггера-защелки
###### Синтаксис синхронного `D`-триггера с динамическим управлением и входом разрешения работы
###### *Напишите таблицы переключений для следующих синхронных триггеров с динамическим управлением: `RS`, `JK`, `D`, все с разрешающим входом*
###### *Синтаксис синхронного `D`-триггера с динамическим управлением, входом разрешения работы и асинхронными входами сброса и установки*
###### Что такое регистр?
###### Типы регистров по способам записи и чтения
###### Синтаксис синхронного циклического сдвигающего регистра
###### Синтаксис задержки сигнала на один такт
###### *Нарисуйте генератор ПСП скремблера системы WiMAX*
###### *Нарисуйте кодер сверточного кода (171, 133)*


### 6. Счетчики
###### Что такое счетчик?
###### Что такое коэффициент пересчета счетчика?
###### Какие бывают виды счетчиков?
###### Синтаксис двоичного синхронного суммирующего счетчика
###### *Определение реверсивного счетчика. Его синтаксис*
###### *Счетчик с произвольным коэффициентом пересчета: определение и пример синтаксиса*